Introducción a documentos electrónicos
constantemente en las empresas se
realizan transacciones
transacciones entre empresas y personas
entre diferentes personas entre
diferentes empresas y cada una de esas
transacciones genera una serie de
tributos tributos que pueden ir hacia la
dian tributos como IVA retenciones
aportes de nómina
pero cuando se enteraba la dian de estos
tributos cuando las empresas generaban
reportes mensuales o bimestrales cuando
presentaban la información exógena
cuando generaban las declaraciones
es decir había un control posterior de
esta información
ahora cada vez que se hacen
transacciones cada vez que se hacen esos
pagos
se quiere tener un control previo de
esos tributos por lo tanto allí
simplemente lo que es la facturación
electrónica la nómina electrónica
documento de soporte y la generación de
eventos a facturas a crédito es decir
todo ese conjunto de información lo
vamos a llamar documentos electrónicos
que ante la dian es el sistema de
factura electrónica
miremos un caso una empresa tiene unos
negocios es decir genera ventas con sus
clientes esas ventas generan un archivo
xml el cual se debe entregar a la dian
como factura de venta electrónica
También la misma empresa le genera pagos
a sus empleados Una nómina por lo tanto
cuando les liquida la nómina o les
entrega su comprobante se debe notificar
también a la dian un documento xml que
es la nómina electrónica pero dicha
empresa también hace compras hace
compras con diferentes proveedores y si
por ejemplo el proveedor hizo una
factura de venta a crédito pues es ese
proveedor quien le notifica a la dian
dicha factura de venta electrónica pero
para la empresa que está comprando él
hace una compra a crédito y para poderse
deducir los impuestos y Los costos de
dicha compra tiene que notificarle a la
dian una serie de eventos esos eventos
son archivos xml que le debe notificar
De igual forma puede realizar también
compras a una empresa que no esté
obligada a emitir factura de venta
electrónica o a una persona que no está
obligada a facturar allí cuando se hace
la compra la empresa se auto expide el
documento de soporte electrónico
podemos ver en este caso como hay un
entorno de diferentes documentos
electrónicos que diariamente las
empresas deben generar
qué formato tiene un documento
electrónico
estaba mencionando que son archivos xml
pero que es un archivo xml un archivo
xml es un archivo que está basado en
etiquetas cada una de esas etiquetas
contiene información puntual de la
factura de venta por ejemplo dentro del
xml podemos encontrar etiquetas que nos
muestran información de quien emite el
documento electrónico Por ejemplo la
factura de venta quien la emitió el nit
el nombre la dirección el código del
municipio de la ciudad del departamento
Donde está ubicado la responsabilidades
tributarias también encontramos
etiquetas para la información del
cliente o del cliente el nombre el nit
la dirección el correo electrónico
información todo del contacto pero
también se encuentra información propia
de los productos y servicios que se
están facturando los tributos las
retenciones los descuentos toda la
información del producto las cantidades
los valores unitarios los valores antes
de impuestos los valores con impuestos
entonces un xml es un código
estructurado que tiene etiquetas y
dentro de cada etiqueta hay una
información puntual del documento
electrónico Pero como este es un archivo
que digámosle y es informático si uno
puede entenderlo Claro que sí pero
tendría que analizar en forma detallada
cada una de las etiquetas para hacerlo
más entendible al usuario final también
se genera un archivo que se llama la
representación gráfica del documento
electrónico esa representación gráfica
normalmente puede ser un archivo PDF
donde ya se estructura de una forma más
entendible para el usuario final la
información también del documento
electrónico
en sí recordemos y tengamos presente que
el documento electrónico Por ejemplo la
factura de venta electrónica es el
archivo xml y no la representación
gráfica la representación gráfica
simplemente es una forma visual de
analizar
la información del xml
ahora Qué características tiene un
documento electrónico
primero debe cumplir con todos los
parámetros de la dian con todo lo que
indica las resoluciones y los diferentes
anexos técnicos que son como la
documentación donde la dian indica que
se debe enviar Cómo se debe enviar
Cuáles son las reglas Allí se debe
cumplir con todos estos parámetros
también debe contener todos los datos
del documento electrónico bien sea la
factura de la nómina del documento de
soporte toda la información que la norma
indica y que se pueda ver reflejada para
el tercero que esté que se está haciendo
la transacción
debe contener una firma electrónica para
poder verificar su autenticidad y que no
vayan a hacer un plagio de la
información que se está enviando y debe
contener también un código único del
documento por ejemplo para la factura de
venta electrónica se llama cufe código
único de factura electrónica para la
nómina electrónica se llama cune código
único de nómina electrónica para el
documento de soporte código único de
documento de soporte
miremos entonces un poco acerca de
facturación electrónica
Cuáles son los documentos de facturación
electrónica encontramos tres documentos
factura de venta electrónica nota
crédito electrónica y nota débito
electrónica Qué es la factura de venta
electrónica es un documento que respalda
tributariamente las actividades
comerciales
allí qué podemos expresar venta de
productos o de servicios y la expide un
vendedor a su cliente Ese es el
documento factura electrónica ahora Qué
es una nota crédito electrónica una nota
crédito electrónica es un documento que
se utiliza para anular total o
parcialmente una factura Es decir para
disminuir por descuentos el valor de una
factura ya sabemos que una nota crédito
disminuye el valor de una factura la
anula total o parcialmente ahora bien
que es una nota débito electrónica es un
documento que se utiliza para aumentar
el valor de una factura por ejemplo por
cambios de valor o por intereses
Cómo se envían entonces las facturas
electrónicas a la dian Bueno vamos a
mirar algunos actores tenemos la empresa
que es el emisor del documento
electrónico tenemos al adquiriente que
en este caso es el cliente tenemos a la
entidad dian y tenemos un proveedor
tecnológico que es una entidad que está
autorizada por la dian para enviarle los
documentos xml y que la dian se los
valide en este caso entonces un emisor
generaba una factura de venta dentro de
su erp genera la información de los
productos y servicios que van a
facturarle al cliente o al adquiriente
se envía esa información al proveedor
tecnológico y este lo que hace es
enviarle a la dian esa información en un
archivo xml Ya vimos hace un momento que
el xml es un lenguaje basado en
etiquetas convierte la información que
se registró en el software erp y la
convierte en etiquetas que la dian va a
leer en el xml la dian hace una
validación del documento y lo que hace
es incorporarle o retornarle el código
único de este documento electrónico para
la factura que es el coofe por lo tanto
allí ya se puede hacer es enviarle al
cliente la información ya validada por
parte de la dian se le envía el
documento xml también se le envía la
representación gráfica y hace que ya el
documento quede entonces en el correo
del adquiriente
con contapyme tenemos entonces una total
automatización todo ese entorno que
acabo de mencionar se hace de forma
automática con contapyme simplemente
basta con registrar la información de
los productos o servicios que se están
facturando
a quien se le están facturando la forma
de pago y automáticamente cuando se le
diga guardar la transacción va a ser
todo ese procedimiento de enviar al
proveedor tecnológico a la dian recibir
la información despachar el correo al
cliente y que quede cumplida la
normatividad de envío del documento
electrónico Qué es la nómina electrónica
la nómina electrónica contiene dos
documentos la nómina individual y la
nómina individual de ajuste cuando se
utiliza la nómina individual la nómina
individual es un documento electrónico
que se debe entregar por cada empleado
se debe reportar a la dian por cada
empleado con el total de valores
devengados y deducidos es decir todo el
empleado recibe y también a todo lo que
el empleado le resta en el pago de la
nómina
corresponde al comprobante de pago de
nómina de dicho empleado Qué es la
nómina individual de ajuste eso es un
documento electrónico que sirve para
reemplazar ajustar o corregir errores
aritméticos contables o de contenido de
un documento de nómina individual es que
se mandó la información de la nómina
pero el empleado faltaban agregarle unas
horas extras a Entonces yo puedo generar
Una nómina individual de ajuste para
complementar esa información que se
tiene de los devengos o de las
deducciones
además se debe tener en cuenta que el
último documento de soporte validado
reemplaza totalmente al elaborado
inicialmente es decir que Una nómina
individual de ajuste siempre va a
reemplazar a la nómina individual o al
documento anterior que se esté
utilizando como referencia cómo se envía
la nómina electrónica a la dian Bueno
entonces nuevamente tenemos algunos
actores tenemos la empresa en este caso
ya tenemos empleados Tenemos también a
la dian y al proveedor tecnológico qué
es lo que hace la empresa la empresa
hace un pago a los empleados digámosle
durante la primera quincena le hizo un
pago durante la segunda quincena le hizo
un segundo pago y ya lo que hace es a
fin de mes
reportarle la nómina acumulada a la
Diana esta nómina No es un documento por
la primera quincena No es un documento
por la segunda quincena No es una nómina
acumulada
donde la norma indica que tiene Durante
los 10 primeros días del mes siguiente
puede enviar el reporte de nómina del
mes anterior para cada uno de sus
empleados en este caso le notifica al
proveedor tecnológico empleado por
empleado el total de devengos Y
deducciones de lo que recibió el mes
pasado
el proveedor tecnológico genera Entonces
el archivo xml para ser enviado a la
dian la dian lo valida le incorpora el
cune que es el código único de nómina
electrónica y allí lo que se hace Es que
se le puede entregar la representación
gráfica y el xml a los empleados
en este caso nuevamente con tapime hace
toda una total automatización
todo este proceso de generar desde el
sistema la información del pago de la
nómina de involucrar los devengos y las
deducciones de generar Entonces el
archivo xml esperar la respuesta de la
dian con la validación y despachar el
correo si es que así se quiere hacia los
empleados con la información del xml y
la representación gráfica lo automatiza
con tapyme otro documento electrónico es
el denominado documento de soporte en
adquisiciones efectuadas a sujetos no
obligados a expedir factura de venta o
documento equivalente tiempo de generar
este documento de soporte Entonces lo
generan las personas y empresas que
están obligadas a expedir factura de
venta pero cuando hacen una compra o un
pago a una persona que no está obligada
a facturar
yo le compré a un proveedor que no está
en la obligación de expedir factura de
venta para que se genera ese documento
porque cuando yo como comprador genero
el documento de soporte dicho documento
me sirve como soporte de costos
deducciones y puedo descontar los
impuestos en las declaraciones
tributarias Entonces cuando se genera un
documento de soporte supongamos tenemos
del lado una empresa que va a ser una
compra a un proveedor que no está
obligado a expedir factura de venta o
documento equivalente como se le hizo
esa compra a dicho proveedor el
comprador en este caso la empresa
se auto expide el documento de soporte
en compras son obligados
con esto lo que está haciendo es
notificarle a la dian que hizo una
compra a una entidad que no estaba
obligada a expedir factura de venta o
documento equivalente pero que la va a
reportar para poderla deducir de sus
impuestos
cómo se envía el documento de soporte a
la dian nuevamente tenemos algunos
actores tenemos la empresa tenemos en
este caso un proveedor que no está
obligado a facturar tenemos a la dian y
al proveedor tecnológico la empresa lo
que hace es hace una compra a dicho
proveedor que no está obligado a
facturar por lo tanto ese proveedor no
le va a entregar ninguna factura no le
va a entregar ningún documento
simplemente le está entregando el bien o
el servicio
Pero entonces
la empresa se auto expide el documento
de soporte allí lo que hace es generar
una notificación al proveedor
tecnológico para que se le envíe la dian
el archivo xml correspondiente a esa
compra que acaba de hacer la dian lo que
hace es validar y también incorpora el
cude el código único del documento
electrónico y ya con eso Entonces el
proveedor retorna a la empresa el
documento de soporte ya validado por la
dian esa información de ese documento de
soporte pues la empresa la necesita
simplemente es para tenerla como
respaldo no es necesario que la empresa
se la envíe al proveedor porque pues el
proveedor Ya vimos que es una persona
que no está obligada a facturar por lo
tanto pues no es necesario hacerle el
envío del documento de soporte validado
por la dian eso ya es un control interno
de la empresa para que cuando se
presenten los próximos tributos pues
pueda incluir en la declaración o en los
impuestos descontables en lo
correspondiente a dicha transacción de
compra con ese proveedor que no estaba
obligado a facturar
dentro de ese procedimiento entonces
también tenemos que Contame hace una
total automatización es decir dentro del
Software conta pyme basta simplemente
con realizar el proceso de pago o de
compra notificando que es el bien o el
servicio que estoy comprando o pagando a
quien la forma en que le pagué y
automáticamente toda esa información se
genera un archivo xml para ser enviado a
la dian Y ser valida y va a quedar
dentro del Software con toda la
información registrada y autorizada por
parte de la dian otro de los documentos
electrónicos dentro de ese entorno que
la dian maneja se llama recepción de
documentos y eventos electrónicos a
facturas de crédito en esta parte nos
vamos a centrar en dos puntos una parte
es la recepción de documentos que es un
Plus que con tapi me ofrece pero la
parte normativa corresponde a la parte
de lo eventos eventos electrónicos a
facturas que me expiden miremos entonces
que son esos eventos que se realizan a
una factura de venta a crédito
unos eventos que un comprador debe
realizar cuando le expiden una factura
de venta a crédito el primer evento se
llama acuse de recibo de la factura
electrónica de venta el segundo evento
recibo del bien o prestación del
servicio
tercer evento una aceptación expresa o
también existe una aceptación tácita a
la factura electrónica
y para qué se generan esos eventos o
cuándo se generan cuando el adquiriente
en este caso un comprador
remita al emisor es decir a quien le
emitió la factura el mensaje de
confirmación de recibido de la factura
es decir el acuse de recibo de la
factura Y también le remita un mensaje
electrónico de recibido del bien o del
servicio entonces allí habrá lugar para
que dicha factura se constituya al
comprador en soporte de costos
deducciones impuestos descontables es
decir que si yo como comprador hago una
compra a un proveedor que él me expidió
una factura de venta y esa factura de
venta que él me pidió fue a crédito
yo que estoy generando pues la compra
también la voy a registrar a crédito
porque no lo voy a pagar de inmediato
para yo poderme descontar Los costos los
impuestos que implique esa compra que
hice con ese proveedor tengo que
notificarle a la dian unos eventos debo
decirle dian Mire yo ya hice un acuse de
recibo de esa factura de compra que fue
a crédito también le hice un recibo del
bien o prestación del servicio tómelo
envío el evento y así con eso Entonces
yo ya puedo deducirme los impuestos
asociados que se generaron por esa
transacción
Cómo es el registro de eventos en una
factura electrónica a crédito Entonces
tenemos nuevamente algunos actores
tenemos el usuario de cuenta pyme
tenemos un proveedor tenemos el
proveedor tecnológico y tenemos a la
dian un proveedor Envía una factura de
venta a crédito al comprador que este
caso es un usuario de conta pyme
ese usuario de contapyme o comprador
pues como es una factura de venta a
crédito que les Pidieron para él para
registrarlo dentro de su contabilidad
dentro de sus inventarios genera una
compra o un gasto a crédito pero para
poder que ese esa compra o ese gasto a
crédito sirva para deducciones de
impuestos y de costos en sus próximas
declaraciones debe generarle unos
eventos debe notificarle a la dian unos
eventos a esa factura de venta
electrónica que le expidió el proveedor
es ahí entonces donde se genera el acuse
de recibo el recibo del bien o del
servicio o la aceptación expresa o un
reclamo si es que diera lugar
cada uno de esos eventos se envían a la
dian la dian responde con una validación
con un cude con un código único de
documento electrónico para poder generar
la validación a cada uno de esos eventos
y ese evento pues entonces queda en el
servidor de el usuario o del comprador
ya con esa información entonces le sirve
para que esa transacción a crédito que
hizo esa compra o ese gasto pueda
descontarlo o incluirlo en la próxima
declaración o en la parte de todos los
impuestos descontables miremos que es
ese tema de recepción de factura
electrónica esto es un Plus que hace con
tapyme es un valor agregado un
diferencial para facilitarle a las
empresas ese registro de información y
después generar los eventos entonces
supongamos que tenemos dos proveedores
proveedor ave proveedor xy tenemos el
usuario de contapm el proveedor xy le
emite una factura
de venta electrónica digámosle
nuevamente a crédito porque a las
facturas de contado no se les genera
eventos solamente a las de crédito se
genera una factura de venta electrónica
digámosle la factura de venta
electrónica 10 y también entonces le
Envía un correo con la información de
esa factura a ese usuario de cuenta pyme
le va a llegar un email donde va a decir
mire el proveedor xy le expidió la
factura de venta 10 y le llega el
archivo punto zip el cual está con un
archivo xml y con un archivo PDF la
representación gráfica de la factura de
venta electrónica que ya está validada
ante la dian entonces en el buzón de
correo quedó ese email tenemos al
proveedor ave nuevamente genera otra
factura de venta electrónica a ese
usuario de contappyme ahora él ya le
expedió fue la facturada número 20 y
también le va a llegar un correo a esta
persona para que le notifique que tuvo
una factura del proveedor AB con la
información de el xml que está validado
por la dian y también con una
representación gráfica en ese buzón de
correo de ese usuario de contapyme mire
que tiene las facturas pero también
puede tener diferentes correos le llegó
un correo de una compra un reporte un
informe bueno publicidad va a llegarle
en ese buzón de email muchos correos no
solamente facturas de venta a crédito
también facturas de venta de contado
diferentes correos qué es lo que hace
con tapyme con tapime tiene un motor una
automatización donde hace un proceso de
analizar todas las facturas que son a
crédito entonces lo que hace el usuario
de conta pyme es reenviar las facturas
los correos de las facturas
a un buzón de contapyme para que en
conta pyme se puedan convertir esos
archivos xml esos correos en
transacciones
las convierte de forma automática
entonces genera la operación de compra
de la factura de venta número 10 que
descargó el xml desde el correo y lo
interpretó y lo convirtió en una
operación de compra dentro del sistema o
en una operación de gasto lo mismo
pasaría cuando envíe el correo con la
factura de venta número 20
automáticamente ese motor o esa
automatización de conta pyme va a
analizar la transacción el archivo xml
de ese documento y lo va a convertir en
una operación de compra en una operación
de gastos una operación de pago para
poder registrar la información que allí
está condensada dentro del xml facilita
una agilidad en la contabilización de
transacciones de compras y gasto hay una
creación automática de la operación de
compra o de gastos también hay una
creación automatizada del tercero
proveedor Ah porque puede que el
proveedor abello no lo tenía registrado
en mi base de datos pero cuando descargo
el archivo xml dentro del xml hay unas
etiquetas que contiene información de
ese proveedor y esa información sirve
para que se cree el tercero proveedor
ave dentro del sistema contapirme
también hay un relacionamiento
automatizado de los productos o
servicios del proveedor porque puede ser
que compre un computador un teclado pero
el proveedor lo tiene con un código
distinto al que yo tengo en mi base de
datos entonces allí hay una relación
donde puedo decir mire este teclado que
dentro de mi base de datos se llama
tss001 el proveedor me lo mandó como Tec
2540 Entonces yo le hago una relación de
códigos de lo que me está mandando cada
proveedor con la información de mi base
de datos de productos o servicios eso me
va a facilitar entonces la
automatización y el registro más ágil de
los comprobantes de compras o de gastos
una vez ya tengo las transacciones
registradas lo que necesito hacer son
los eventos porque como fueron facturas
de compra o gastos a crédito entonces
para poderlos descontar en mi próxima
declaración tengo que generarle los
eventos electrónicos y que queden con
archivo xml validado ante la dian
Cómo se genera Entonces ese registro de
eventos de una factura electrónica
tenemos el proveedor tenemos el usuario
de contappyme el usuario de contap me
hace una compra a crédito al proveedor
ese proveedor lo que hace es entonces
enviarle una factura de venta a el
usuario de conta pyme pero como es una
factura de venta pues previamente él
tiene que esperar que haya una
validación por parte de la dian en este
caso entonces envía la información la
diance la valida y le retorna un
documento ya con el cufe ese documento
es el que el proveedor envía al usuario
de cuenta pyme la factura de venta
electrónica que está a crédito ya
validada por parte de la Diana a
continuación que debe hacer el usuario
de contapyme como es una compra a
crédito y quiere que los impuestos que
generaron allí o los gastos que hay allí
dentro de ese pago de esa transacción
sirvan para deducirlo en la parte de los
impuestos y de Los costos pues tiene que
mirarle entonces unos eventos allí el
primer evento que debe realizar es
generarle un acuse de recibo a la
factura Entonces le notifica señores
dian yo le notificó que tengo un
recibido de la factura que ese proveedor
me envió allí queda un primer xml
después de ese acuse del recibido
nuevamente se envía un segundo evento
que es el recibo del bien o servicio
cuando ya reciba la prestación del
servicio o los bienes entonces este
usuario de contappyme o este comprador
notifica a la dian que recibió el bien o
del servicio eso se notifica mediante
también un archivo xml ante la dian y ya
la dian lo que hace es que lo valida y
deja almacenada la información de ese
segundo evento
transcurridos esos dos eventos se puede
presentar que ya el comprador puede
notificar una aceptación expresa o puede
generarle un reclamo una aceptación
expresa es Sí estoy de acuerdo con todo
lo que recibí con la prestación del bien
o servicio o un reclamo indicarle a la
dian señores dian no estoy de acuerdo
porque el producto que recibí no era el
que yo había solicitado o el servicio no
quedó bien prestado entonces puede
generar un reclamo para lo cual
implicaría al proveedor a quien emitió
la factura de venta que tiene que hacer
una nota crédito para dicha factura para
volverle a emitir una nueva factura pero
supongamos que en este caso hay una
aceptación expresa es decir ya generó
una notificación de que todo estaba Ok
allí quedaría ese tercer evento puede
suceder y se encuentran eventos que se
llaman aceptación tácita esa aceptación
tácita ese da cuando después de que
hayan pasado tres días hábiles del
segundo evento es decir del recibo del
bien o del servicio si ese comprador no
hizo una aceptación expresa si ese
comprador no hizo un reclamo
quien emite la factura es decir el
proveedor puede notificarle a la dian
mire señores dian para esta factura de
venta electrónica a crédito que yo
expedí a este cliente ese Cliente me
hizo un acuse de recibo de factura me
hizo un recibo del bien o del servicio
pero nunca me indicó una aceptación
expresa ni tampoco me indicó un reclamo
Entonces yo como quien Soy el encargado
de emitir la factura puedo notificarles
señores dian una aceptación tácita yo
asumo que ya que el cliente pasaron tres
días hábiles después de ese evento de
recibo del bien o servicio y no me hizo
una aceptación expresa ni tampoco me
hizo un reclamo Entonces yo le puedo
notificar una aceptación tácita cuando
se envía esa aceptación tácita Entonces
ya la dian lo que queda son como con los
principales eventos los dos primeros
eventos acuse de recibo de la factura
recibo del bien o servicio sirven para
que el comprador pueda generarse ese
soporte de costos deducciones de
impuestos descontables esa tercer evento
bien sea la aceptación expresa o la
aceptación tácita sirve para que el
proveedor pueda notificar esa factura de
venta electrónica que hizo como una
factura electrónica título de valor y
eso qué significa que sea una factura de
venta título de valor significa que esa
factura puede comercializarse en una
plataforma de la dian que se llama
radian Y esa plataforma de la dian que
se llama radián sirve para que por
ejemplo una empresa pueda subir una
factura de venta electrónica que fue a
crédito para que otras entidades la
compren supongamos que ese proveedor le
expidió al comprador Una factura y el
plazo era 90 días y la venta era crédito
por 10 millones de pesos
resulta que el proveedor en este caso
quien expidió la factura de venta
necesitaba liquidez inmediata para hacer
algunos pagos para pagar la nómina de
los empleados y le dice a su cliente
señor cliente pagueme esta factura estos
diez millones de pesos los Necesito el
cliente que le va a decir no tenemos un
acuerdo que yo se los va a pagar dentro
de 90 días y así está estipulado
entonces allí el proveedor quien emitió
la factura de venta puede entonces si ya
tiene los eventos acuse de recibo de la
factura recibo del bien o servicio
aceptación expresa o aceptación tácita
Ya esa factura se convirtió en un título
de valor por lo tanto puede esa factura
de venta subirla a la plataforma radián
de la dian para que allí la publique y
diferentes entidades puedan decir vea yo
quiero comprarle esa factura
usted la tiene publicada por 10 millones
de pesos no sé le voy a pagar nueve
millones y medio se lo compro ya en 12
me la y le entregó usted una liquidez
inmediata de esa factura pero ya yo me
encargo entonces de cobrarle a su
cliente los 10 millones de pesos esto es
una negociación eso es como el factor in
electrónico lo denominan también donde a
través de esta plataforma de la dian
pueden hacerse transacciones de compra y
venta de facturas a crédito para que las
empresas puedan tener una liquidez y una
solvencia económica de forma más
inmediata sin esperar a los pagos
pactados en la transacción a crédito
recordemos entonces existen unos
documentos electrónicos Y tenemos unas
interacciones Vámonos con los clientes
con empleados sin con proveedores
Cuáles son unos documentos electrónicos
con los clientes la factura de venta
electrónica con los empleados la nómina
electrónica y con proveedores tenemos el
documento de soporte en adquisiciones a
no obligados a facturar y también la
generación de eventos electrónicos
cuando un proveedor me expide a mí una
factura de venta electrónica a crédito
toda esa información genera unos
archivos xml y también una
representación gráfica que puede ser un
archivo en PDF miremos un poco acerca de
cómo ha sido esa evolución de los
documentos electrónicos a través del
tiempo miremos que en el 2020 Ya entró
en firme lo que era el tema de
facturación electrónica antes del 2020
también se verían trabajando con temas
de facturación electrónica Pero en otra
modalidad que era validación posterior
porque a partir del año 2020 entró en
vigencia fue la facturación electrónica
con validación previa eso qué quiere
decir que antes de enviarle a un cliente
a un usuario final la factura de venta
primero la dian la tiene que validar por
eso se llama facturación electrónica con
validación previa la dian la analiza
chequea la información si todo está
correcto y está en cumplimiento con lo
que dice el anexo técnico que son las
reglas de cómo se construye el archivo
xml de una factura entonces la dian lo
valida y ya ese documento se puede
enviar Entonces al cliente luego en el
año 2021 entró el tema de la nómina
electrónica ya entonces para reportarle
de los empleados de forma acumulada mes
a mes los devengos y las deducciones y
se debe generar un archivo electrónico
para que quede valido ante la Diana
luego también en el mismo año 2021 Se
generó lo que es el documento de soporte
en compras a sujetos no obligados a
expedir documentos equivalentes o
factura de venta pero Se generó es el
documento de soporte electrónico antes
del año 2021 existía el documento de
soporte y simplemente lo hacían de forma
manual en talonario o simplemente pues
por un computador en un software pero no
se tenía que reportar a la dian en el
año 2021 Ya entró en vigencia la
resolución que indicaba que se tenía que
entregar a la dian el documento
electrónico para que la dian lo validara
también en el año 2022 entró en firme lo
que fueron los eventos electrónicos es
decir la generación de buses de la
recepción de las aceptaciones de una
factura de venta a crédito para que
entonces de este lado desde el comprador
pueda deducirse o incluir esos costos y
esos gastos en su declaración y para el
lado desde El vendedor para que si
necesita subirla en la plataforma radián
puede hacer factoryn electrónico si es
que es una factura de venta título de
valor Allí se puede ver la trayectoria
de los documentos electrónicos a través
del tiempo pero no queda la Puerta
cerrada hay diferentes proyectos de ley
de resolución que buscan involucrar
nuevos documentos electrónicos en los
próximos años vamos a estar muy
pendientes de todos ellos porque
seguramente vienen con nueva
normatividad y con nuevas resoluciones
para ir cada día incrementando los
documentos electrónicos y que la dian
tenga un control previo de la
información y de las transacciones
contables que las empresas y las
personas realizan Muchas gracias